---
layout:     post
title:      2019年备忘录
subtitle:   破碎
date:       2019-12-31
author:     he xiaodong
header-img: img/default-post-bg.jpg
catalog: true
tags:
    - chaos
---

> 2019 年札记，当岁月不再静好，当以为遥远的事情发生在身边。

**人呐就都不知道，自己就不可以预料。你一个人的命运啊，当然要靠自我奋斗，但是也要考虑到历史的行。**

##### 大体记录
&ensp;&ensp;年初的时候，本以为完美教育会有点起色，似乎有了一点起色，起码我们在做东西，再稍微有点进步的去做事情。然而不停的内斗内斗还是内斗，我们做的东西并没有在实际业务上跑起来，技术部像是在自己玩一样，一直单休的做事情，最后什么也没成，六月加薪无望。部门的人员也在变动，本想着换个工作，然后老大先走了，在新公司又叫我们去了。还好自己稍微挣了一点薪水，要不后来更加繁重，无情的劳动来看，太亏了，**凡事总是要为自己争一下的，争不争是一回事，成不成功是另一回事了**。老大人还挺好的，就是在为自己和部门争取利益方面，就不是很强势了。

&ensp;&ensp;新公司有赚钱的业务再跑，就是技术太烂，裁掉了长沙技术团队之后，研发全面转向北京了，一心想着终于能干点事情，能把成果给别人用上了。**然而，事情并没有想象的那么好**。新公司是更加不规范的流程，丝毫不逊色的内斗，真是心累。倒是有机会学了一下 python，其他的真的很想在周末，或者轻松的晚上学点知识，为了自己的进步，毕竟我这么好睡觉，毫无时间学习，所以这点基本事与愿违了。

##### 其他
曾经的朋友 Y，想娶一个很远地方的女人，她家人不同意，索要的条件非常高，无法达到，他后来想着离开北京，去海口，闯荡试试。年初离开去了海口，好像过得不如意吧，10月多就回来了。

我自己想找个老实本分的女生，谈恋爱，然后结婚。不巧没遇到，就不互相耽误，各奔东西吧。

跳槽换了个工作，跳坑了，老板王峰真是个下作，恶心，萎缩而小气的人，996真的让我心态失衡了，觉得谁以后在讨论梦想，都是在诈骗。

高管和员工在不断的被辞退，辞退高管的手段竟然是全员会 + 匿名信，直接污名化高管，至于吗？人真的不可貌相，太下作了，会上倒是暴露了很多秘密，什么裁员不给赔偿，忙完了要及时辞退，太无语了。

年底，到了放假前几天还在996，教研团队都要被辞退，是因为她们忙完了，已经不被需要了，早点tmd你别招她们啊，或者直接外包，或者说短期工作，这样过年期间了裁员她们，是人干的事情吗？德不配位，必有灾殃。出来混，迟早要还回去的。

我们996了四个月，最后被通知没年终奖，然后以后有项目奖金，持续画饼。就像教研团队一样被辞退才是真的，有一件不信任你的事情，我会重新思考其他你说过的事情，大概率不会当真了。

年底想收几个帐，投资的饭店竟然自己周转不开了，几万块钱需要到年后还。Y 当成借我8k，说是临时周转一下，最后拖到了年底，他都支付宝，各种信用卡逾期了，把自己的信用玩崩了。人生真是不可猜测，他高中比我学习好很多，期望下一章，大家都好点吧。


##### 琐碎
&ensp;&ensp;经济还是在持续萧条，贸易战成为长期战争，无法挽回，降准和猪瘟导致物价也上涨了不少，物价总数一去不复返，互联网行业也开始不景气了。前几年大热，进来人太多了，而且失去很多创业小公司，大公司的覆盖面更广，基础建设完成了很大部分，不再需要这么多民工了，现在继续加入互联网真是末班车，甚至是翻车之前。

&ensp;&ensp;对应的就是裁员超级多，新 x 公司，年中猝死了一个开发，传闻是他之前也有病，这一年好像猝死的程序员很多一样，**有人给你画饼，说能适应一下加班，过了这段时间就好了啥的，千万别信，能适应的话有那么多猝死的？**年底的裁员消息真是铺天盖地而来啊，周边很多公司都在裁员，甚至华为也裁 7000 人，真是可怕。年底还听到朋友公司，996模式了一年，一个人被裁，他老婆还有三个月生孩子，真扎心的新闻。资本家教大家要忠诚，要对工作认真负责，996是福报，然而呢，他们裁人的是时候，连良心都没有，还教什么，绩效考核只不过是新时代打奴隶的鞭子罢了。**工资往往不能改变命运和生活，繁重的劳动确能损害健康，想改变命运和生活，还得靠自己。指望着老板，成功概率低到基本不可能。**

&ensp;&ensp;不知道快过年了，那些猝死的员工，他曾经的同事，上司，老板会去看看他的父母吗？有妻儿的话，差不多快改嫁了吧，累死了真就什么都没有了，少赚点钱，时薪也不低，那种平凡温馨的小日子，真的挺好的。**996 007 模式真的毫无个人生活，像个猪猡一样干活，像个猪猡一样不被对待。**。


##### 向前看
&ensp;&ensp;一年相了几个妹子，好像都失败了，还没到最后就不能说绝对。我就想找个不是很难看，懂事，能朴实过日子的女的，真的好难啊。个人觉得我家庭条件还行，在市级县级买房子还是能买得起的，自己还算上进，丑也不算很丑，就是直男，不会说话。这太坑了，田园女权盛行的今天，很多女的真的不自知了，以为谁都配不上自己，青春好时光不过一两年，过几年觉得年纪大了，就该着急嫁人了，那会才会认清生活的真相。

还有那些神奇的女权逻辑，知乎婊子的劝人大度的逻辑，祝你妈被整个小区的人操了，祝你和你爹足够大度，不要在意那么多。

todo 想修改在修改
