---
layout:     post
title:      Laravel 任务调度的几个高阶特性
subtitle:   Laravel 任务调度的几个高阶特性
date:       2019-04-24
author:     he xiaodong
header-img: img/default-post-bg.jpg
catalog: true
tags:
    - PHP
    - Laravel Schedule
    - 任务调度
    - 任务失败重试
---

> 个人理解的适应场景：较小的主从项目，只有两台服务器，不期望引入成熟的分布式任务调度程序，尽量用代码和日志去控制，可以用到 Laravel 任务调度的这几个特性。**这些特性在5.6 版本的时候开始增加的，注意自己的项目版本**

##### withoutOverlapping()
&ensp;&ensp;避免重复执行。例如十分钟执行一次的定时任务，上一个任务十分钟内没执行完成，而下一个任务直接开始执行，容易造成混淆。这种情况下就可以使用 `withoutOverlapping()` 方法对当前任务加锁，锁默认的失效时间为 24 小时，这个方法还提供一个参数，用于指定在锁失效前经历了多长时间，以分钟为单位，用法 `withoutOverlapping($minutes)`。

##### onOneServer()
&ensp;&ensp;限制在一台服务器上执行。多台服务器的情况下，限制只在一台服务器上执行某个任务，可以使用 `onOneServer()` 方法，原理是获取到该任务的第一台服务器将对该任务加上原子锁，以防止其他服务器同时运行相同的任务。**注意：使用这个功能，必须使用 memcached 或 redis 作为你应用程序的默认缓存驱动程序。另外，所有服务器都必须与同一个中央缓存服务器进行通信。**

##### after()
&ensp;&ensp;任务钩子。通过 `before` 与 `after` 方法，你可以指定要在调度任务完成之前和之后执行的代码。重点可以是 `after `方法，扩展进行任务执行失败的重试。<br />
例如：每十分钟统计一次订单数据，新增订单等数据，将统计结果记录到 `order_statistics` 表，任务执行完毕后，在 `after` 检查是否有当前时间对应的成功和统计日志，如果没有对应数据，可以 sleep 一分钟，再次重试任务，同时记录一下当前时间的第几次重试，而下次重试可以 sleep 2分钟，第三次直接发邮件通知负责人员，自动完成任务失败情况下的补偿也失败了，让开发人员检查错误原因。

##### OutputTo()
&ensp;&ensp;任务输出结果。主要是 `sendOutputTo($filePath)` 输出到文件，`appendOutputTo($filePath)` 追加到文件 及 `emailOutputTo('foo@example.com')` 通知指定邮件三个输出方法，最后者需要先行配置邮件服务。**注意：emailOutputTo、sendOutputTo 和 appendOutputTo 方法是 command 和 exec 方法独有的**


参考链接：[Laravel 任务调度中文文档](https://learnku.com/docs/laravel/5.8/scheduling/1396)

比较基础使用的可以参考中文文档，这里主要是在基础调度之外的几个操作。


最后恰饭 [阿里云全系列产品/短信包特惠购买 中小企业上云最佳选择 阿里云内部优惠券](https://www.aliyun.com/minisite/goods?userCode=0amqgcs9)