---
layout:     post
title:      互联网意见教主与信徒们
subtitle:   互联网意见教主与信徒们
date:       2019-07-07
author:     he xiaodong
header-img: img/default-post-bg.jpg
catalog: true
tags:
    - 互联网意见教主
    - 田园女权
    - 信徒们
---

&ensp;&ensp;**哪里有什么主义，都是生意。**

​&ensp;&ensp;聊微博意见教主，四五年前，可以聊的是各路PS出家的股神，经济学家，公知，他们比较在意信徒们的信仰，时间走到今天，过去的那些滚去加密货币圈当骗子了，或者教主，反正都是骗钱去了，时间走到现在，互联网教主们的生意主要是女权相关的生意多了。

&ensp;&ensp;不得不说过去，那些股神教主们，现在还在装逼的真的是脸皮太厚了，也可能是当初深信他们的，家破人亡了，然后新的粉丝并不知道当年的教主祸害了多少人。当初关注了很多股神，经济学家，那会懂的少，没钱也没开户，觉得这次暴涨完全没有道理，后来股灾直接埋没了很多人，很多财富，贫穷帮我逃过了一劫。回头看那些教主们，花式假，自己都不一定买股了，就来嚷嚷，真的就是骗子，深信他们的代价是真金白银。很多的知名财经博主，观点实在太烂了，估计到现在，有些傻鸟不如我读的经济类的书多，他们的观点都是筛选适合自己的粉丝，来收割粉丝财富：朋友们来加个知识星球，只要999元一年，或者搞个课程，99一课，空泛而没有实质内容。到现在就觉得当年一个看准黄金行情，股灾时间点的大佬很nb, 大佬最终全网被封号，去新加坡搞私募基金了，其他的都呵呵或者性价比实在太低了，9.9元一课的话可能还是符合性价比的。

&ensp;&ensp;现在就是各路女权教主了，我们先这样思考一下：**如果一个观点，主义是无害的，那你可以介绍给自己的家人吗？**宗教信徒会，他们觉得这样是无害的，然而说出来技术是无罪的王欣，会把快播介绍给家人吗？deepnude 的作者估计更不会吧？步枪协会的人整天喊着枪是无罪的，杀人的是人，但他们不会给自己6岁的孩子一个打开保险的AK，枪是无罪的，孩子也是单纯善良的，拿把AK当玩具有什么错？

&ensp;&ensp;好的，继续聊女权主义教主，咪蒙系列的言论是爱你，就要给你买买买（一番带货操作），女人应该活的精致（接着带货），女人年纪大了甚至有阿拉伯王子开着私人飞机来娶你，给你洗衣服做饭？**这操作我没看懂，伊斯兰世界的女性地位有多高，这个都不知道的话，真的是一点没脑子。**咪蒙全网封杀之后，有了很多田园女权，言论更是激进到了你国男人就该灭绝（真要灭绝的话，不能听微博意见教主的，这方面希特勒才是务实派），我都怀疑他们收到过某些“国际人道主义“基金会撒过来的美金了，这种言论已经很过界了。不知道田园女权教主会不会给自己的家人科普她的言论，给他爹说出来你们就该灭绝这种话，估计杀伤力很大吧。田园女权最近碰瓷操作的更是搞不懂，不认为她们那么精致，能和消防人员一起去灭火，或者当初警察去除暴安良，做不到的。**田园女权的生意就是拼命透支一方，合理索取得不到就要扣帽子方式得到，最终伤害双方，深信教主们的小仙女，结局就是拥有精致的生活，在时光流逝中，完成互相淘汰。**

&ensp;&ensp;不过比深信的股民好多了，有些深信的股民都已经死了，女权粉丝，倒不如看看未来结局。要相信长久流传的朴实道理，而不是激进的道理，激进会造成透支未来，可以参考过去那么多的跃进，激进事件，有哪个最终有好结局？**信徒们需要扪心自问，你得到了你想要的吗？还是最终留下了一颗充满着嫉妒和愤怒的心，时刻不自觉的向周围人释放着恶意。而人，总是能感受到恶意的，所以，没事不要相信什么教主。这也是我从过去关注经济学类的博主得到的经验，他们多数都是收钱办事的骗子，真正的主义都是务实派的。**

原文链接：[笨拙周刊公众号](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxODI0NTkyOA==&mid=2456714868&idx=1&sn=3d4a0e0373ed9f767cc85dd4be55836a&chksm=8c43ee33bb346725e33e2dd6a4add1bf13973c6dcedb0e5858b48770d96d4c53bd5acd7e76c4&mpshare=1&scene=1&srcid=&pass_ticket=xqZJHqVLyyyE7XWiGlMcmdoU0SLzmiWb8lC4%2F0y432w%2BfC6X5M0fatxAYVirsMjc#rd)