---
layout:     post
title:      所谓国内的狼性文化
subtitle:   狼性文化，996，福报
date:       2020-03-06
author:     he xiaodong
header-img: img/default-post-bg.jpg
catalog: true
tags:
    - 狼性文化
    - 996
    - 加班文化
    - 马云的福报
---

来自 v2ex 社区 [原文](https://v2ex.com/t/650339#;)

> 狼性文化本质：**以战术的勤奋掩盖战略的懒惰和愚蠢**，从来都是采用小步快跑试错，而不是可持续发展。只有在：公司业务好 -> 大家努力赚钱 -> 能赚到钱 -> 老板愿意分钱 -> 有合理的分配规则，多加班多产出，相当于为自己多赚钱，这才是最合理的情况。

##### 真假狼性文化
&ensp;&ensp;先说狼性文化，狼最重要的生存本领不是多么勤劳，日夜不歇的捕猎，而是与同类的团结协作，看过 BBC 自然记录片的话你会发现，狼群的合作分工极其明确，在猎捕大型猎物时，会有一部分狼在前面做前头兵，用快速奔跑走位驱赶猎物，让猎物的跑动路线被自己掌控，排头兵后面会有一部分狼群低速奔跑，随时替换前面同伴，以便同伴恢复体力，在猎物跑动的前方会有一部分狼群，形成一个包围网，等待猎物走进自己的包围当中，最后当大型猎物体力被耗尽，没有力气做挣扎的时候，这时候对于狼来说危险是最低的，群狼会群起攻之，直到猎物断气为止，整个过程会持续数小时。在纪录片里看的时候，如果当做简单的动物在跑，在追自己想吃的动物，那完全不会有什么感觉，但是当仔细看过群狼的策略，阵型之后，你会发现真是太震撼了，这是自然界天然的分工合作，持续了数千年的合作模式，堪称完美。

&ensp;&ensp;所以狼性文化我们用错了它的意思，让人们一想到狼就会觉得，狼很凶猛，我们员工也要像狼一样工作凶猛，蓝 BUFF 加持，凶性毕露般的满负荷工作，最终狼性文化的实施总结成两个字，就是 “加班”。

##### 加班
&ensp;&ensp;加班再说的简单一点，无非就是 “堆时间”，可以看到，从 “狼性文化” -> "加班" -> "堆时间"，这三个词汇的转换伴随着内涵的递减，从一种文化，到一种工作方式，最后变成了一种手段。咱们逐个来分析一下三个名词。

&ensp;&ensp;“狼性文化”，大佬口中的这个名词，我相信是发自自身经历的一种总结，这种强调个人好勇斗狠的工作方式用来鼓励个人有远大的目标和强劲的动力，是没什么问题的，但是放到整个组织，整个公司，乃至整个社会，是欠妥当的，并且当这种文化变成一种强制措施在组织内施行的时候，就变成了一种桎梏，因为周围的大伙都在效仿大佬的玩命工作的方式，你就算不想当英雄，不想 500%去工作，也得跟随大家的步调，满负荷工作，但作为小员工来说，我的工作只需要 100%的精力就能很好的完成，另外付出的精力完全是做给别人看的花架势，而且最终自己累的要死，得不到任何收获，那这种强迫来的狼性，又有什么用呢。所以狼性文化的正确推行方式，是在高管层面，他们掌握巨大的公司资源与决策权，他们的马力全开，投入产出比例是最高的，把公司未来前景，流程规范都搞好了，手下员工工作也就好开展了。

&ensp;&ensp;“加班”，再来说说加班，我们 IT 行业什么时候会加班呢，如果说偶尔有做不完的事情，加个班，这就是正常的加班，如果说天天事情做不完，天天需要加班，那这就是团队组织方式出了问题，是不是白天有什么事情找领导，领导都在开会，没时间沟通，是不是每天一到下班的时间，产品过来让你加个需求，你说明天搞行不行，对方说这个很急，明天赶着上线，然后领导现在也有空了，过来吩咐了一些事情之后，飘然离去，自己下班了，最后就剩自己在办公室默默的做着这些事情，在凌晨漫漫的长夜里敲着键盘。是自己效率不够高吗？ No，自己并没有做错什么，产品临时加需求，很急？明天上线？这么重要的需求之前没有排期？需求分析怎么做的？领导临下班吩咐了事情就下班了，白天开会开了一天？其实产品也很无辜，公司老总说一定要加的需求，自己没办法拒绝，领导开会开了一天也很无辜，董事会找你沟通，不想去也没办法。所以可以看出，追究个人的原因，工作效率低的问题是无解的，问题出在组织方式上，高层不放权，效率低，流到工作下游的岗位，时间付出就会指数倍的增长。最后可以看出，对于加班，如果组织架构比较正规，白天效率也较高，偶尔需要高负荷加一下班，这是没有问题的，但如果白天高层领导翘着二郎腿在办公室刷抖音，吃水果，快下班了临时脑袋一拍叫员工加个需求，那这样的加班，只能说是无效加班，别以为这样的领导是我杜撰的，这都是我的亲身经历，有些国内 IT 企业的管理素质水平低到你难以想象。

&ensp;&ensp;“堆时间”，最后说一下堆时间，这个词汇是内涵最低的，因为它抛开了工作内容，组织架构，个人奋斗等等这些，只强调长时间的工作这一点上，这个词汇的“时间”属性盖过了现实中所有的工作因素，简单粗暴的对待做不完的工作，加班尚且分为有效和无效加班，但是堆时间就只有长时间工作这一种，这种抛开具体问题脑残式的管理方式，最终会产生什么样的结果可想而知。

&ensp;&ensp;从上面三个词汇的分析可以看出，从一种文化，到一种工作方式，再到一种手段，内涵是递减的，但是施行的简单程度却是递增的，让你推行一种文化，不如大家一起加班来的容易，让大家坐在工位上耗时间又比加班轻松多了，所以最终不规范的 IT 企业大多沦为了耗时间，这种方式除了给管理人员减轻了工作难度，对公司最高层和最底层的普通员工，都是极大的损耗。这也透露出国内企业中层管理精英人员的稀缺，有钱的大老板不缺，底层员工也大把，但是懂管理，会组织，有领导力衔接上下层的中层管理和职业经理人，太稀缺了，这样的人才只能从管理实践中慢慢产出，没有办法量产，目前的情况又是中小企业大多管理不规范，没有金鸡，哪能有金蛋？最后得到的大多是想混口饭吃的人员，在看到大佬提出的狼性文化以后，拿来己用，显示自己紧跟潮流，管理能力一流，这就是一个好的概念推行下来，慢慢就变了味道的原因。

&ensp;&ensp;再说一下 996，996 是什么？大家都知道是早上 9 点上班、晚上 9 点下班，一周工作 6 天，这个解释通篇在说什么？是的，就是在强调时间！这就是“堆时间”无疑了，996 就是管理缺失的一个变种，只不过换了一身漂亮衣服，让大家心服口服的在公司堆时间而已，但是内在本质从来没有变过。

&ensp;&ensp;“狼性文化”还是可以量体裁衣去推行的，只是如果更加强调合作，而不是比个人英雄主义，那么最终效果要见效的多，毕竟我们的最终目的是更好的工作，而不是把自己的身体累吐血，最后得到外界的一致赞扬。最后对于加班，堆时间表达一下我对公司管理质量的分级方式，如下：

- 上等公司不加班，运用高超的管理与运作方式，高效工作，所以不用加班也能完成工作。
- 中等公司员工主动加班，公司管理制度大方向没问题，公司前景发展良好，员工愿意为了公司主动加班，没有怨言。
- 下等公司强制加班，公司没有管理，没有规章制度，白天工作效率极低，并且有人故意拖延时间，下班工作完不成，领导就要求员工强制加班，此等公司，没有发展前景，走一步看一步，没有员工忠诚度，所有人都在想着有机会就跳槽走人。

##### 个人实践中的感悟
**此外，对于员工心里来讲：反正都要加班，为什么白天要好好工作，同时不加班的情况下，员工愿意付出十分，而强制加班情况下，员工只付出八分，在代码质量上，强制加班的情况下，身心俱疲的员工根本不在乎代码质量，听说的一个例子是代码质量极差，然后维护人员被虐到自己离职了，这些不会直接看到的成本，最终长期来看还是公司的成本--人员流动，代码维护周期会变得比之前长，你的钱你的项目和梦想，他的工作，根本不可能相信人是被虐还尽职尽责的。**


最后恰饭 [阿里云全系列产品/短信包特惠购买 中小企业上云最佳选择 阿里云内部优惠券](https://www.aliyun.com/minisite/goods?userCode=0amqgcs9)