---
layout:     post
title:      个人、中小企业、集团应分别选择什么样网络建站公司最好？
subtitle:   个人、中小企业、集团应分别选择什么样网络建站公司最好？
date:       2020-07-08
author:     he xiaodong
header-img: img/default-post-bg.jpg
catalog: true
tags:
    - 阿里云
---

原文链接 [个人、中小企业、集团应分别选择什么样网络建站公司最好？](https://developer.aliyun.com/article/766357?spm=a2c6h.13262185.0.0.1722464aBtOyW8)

阿里云服务器优惠购买 -> [Go](https://www.aliyun.com/minisite/goods?userCode=0amqgcs9)

837b29c208274b8999ee25facf3012ee.jpeg
**前言**

2020年，本是很多企业大展身手的一年。不料疫情来势汹汹，破产、倒闭、转让，一直占据了前半年的热点。

疫情3个月

2996家影视公司破产

1万2千多家教育培训机构消失

1万1千家旅游企业倒闭

5万多家小餐馆关门转让

…………

我的一个好哥们开的一个教育公司，也在疫情中倒闭了。身边进入餐饮行业的朋友也在疫情的摧残下进入赤贫。但值得庆幸的是，建站行业反而在疫情之下出现小幅增长，我任职的阿里云建站近几个月的营收都在翻番增长。

能否做好线上生意，已经确定成为企业新一轮的刚需，准确说是生意圣经。当线下一切活动停摆时，如何生存？引人思考。

timg-3.jpeg

作为个人也好，企业也好，拥有自己的私域流量，做好线上营销，不再只是所谓的时代风口，而是疫情后时代的必需品。也是摆脱对大平台的依赖，真正实现自主的一条路径。毕竟每笔成交背后，平台抽层以及各种服务费也是很大的一笔支出。

而如何选择一个合适的网络建站公司，则是令人头疼的事。据一个不友好的建站体验显示，提供的服务人员不精通备案相关政策，最后只能是客户自己去咨询通管局。试错成本颇高，主要集中大量的无效沟通，以及后续优化能力不足方面。对于所有企业也好、创业者也好，浪费时间无疑是谋财害‘命’。而这‘命’就是企业的未来。

我考虑到隔行如山的状态，首先，介绍一下目前市面上有的真正的四种建站方式：自助建站、模板自助建站、半定制建站、全定制建站，并推荐合适的建站服务公司。

timg-2.jpeg

二，个人、中小型企业、集团应该如何选择建站公司？
首先，选择大品牌，被坑的概率远低于没有名气的小公司，一旦产生纠纷，退款权益也可以得到保障。比如阿里云建站和天猫一样，有30天不满意就退款的条款。而除了阿里云建站，还有百度云、腾讯云、华为云可以满足个人、中小型企业、集团的全部要求。从专业度到售后，很难挑出大毛病。

其次，尽量别通过百度搜索去找建站公司。我们业内有一句话：百度到今天还没有倒闭，大部分是因为建站行业在苦撑。谁给钱多百度就能让谁的产品排到前面，完全不会考虑公司的产品优势、业内口碑、性价比。另外，羊毛出在羊身上，建站公司给百度的钱，它会加倍在你身上找回来。

再次，在官网了解相关案例，确定与公司所在行业的匹配度。以及相关口碑，可通过询问身边的朋友，或者在知乎问答等板块去搜索、询问。

最后，下单，根据预算选择。

三，可供选择的建站公司
下文我们将根据不同公司的体量、预算，按照个人、中小型企业，集团的纬度推荐不同的公司以及建站方式。
**
（一）自助建站**

适合拥有技术团队或技术人员的公司，以及有强烈需要自主设计的个人或者企业用户

基本流程：自主购买域名、备案（香港与海外无需备案）、购买服务器空间、自主开发程序或使用开源代码、前端设计，以及SEO优化、网站后续运营等维护。

推荐可在阿里云、腾讯云、华为云、百度云购买服务器。鉴于此种方式，一般都是专业人士的选择，所以这部分不多说。

timg.jpeg

另外，市面上推荐比较多的自助建站工具Wordpress，它只是博客程序，而不是内容管理系统。不适合搭建商业网站，处处是坑，安全漏洞极大。

根据Sucuri的报告显示， WordPress是全球黑客入侵最严重的CMS平台。如果是个人学习试水，可当乐趣玩一玩。

更多自助建站信息，见阿里云技术支持网站：
help.aliyun.com

（二）模板自助建站

适合不具备技术团队或技术人员，没有特殊需求的个人工作室和中小企业，且预算有明确的限制，一年收费3百元到2千元不等，也就是按照年来购买。

傻瓜式操作，即买即用。网站后续运营维护，均由建站公司的专业人员提供服务。

图1.png

相关网页链接：

https://ac.aliyun.com/application/webdesign/sumei（阿里云速美建站）

（三）半定制建站

中小企业优选，预算相对宽裕，项目收费在2千元-1万不等。网站会提供专业设计师根据客户要求进行样式设计，也就是页面的设计。不再需要大量的技术开发，极大地提升了建站效率，也降低了建站成本。

这种模式就是由原中国万网（现已被阿里云收购）首创并推广开来的标准建站模式，是现在市场上主流的建站模式。

图2.png

温馨提示：一定要注意续费问题，如果相关公司不提及或者含糊其辞的，可能出现第二年大幅度提价的问题。大额超出预算后，最终导致网站只能关闭，或者接受不合理的续费价格。

网站链接：

1-https://ac.aliyun.com/application/webdesign/yunqi（阿里云云企建站）

（四）全定制建站

适用有特殊功能需求，看重网站的个性化设计的大型集团，预算充足宽裕，一般在20万左右。

定制式服务，由建站公司的专业设计师和技术人员完成网站的设计与搭建。后续运营维护，均有建站公司提供专业人员操作。购买后，可享受甲方待遇。

图3.png

相关链接：

1-https://ac.aliyun.com/application/webdesign/pinpai?spm=5176.13985523.1403666.1.1d4935fdB87ugE（阿里云全定制建站）

但事实上，对于百分之九十以上的需要需要外包建站的公司，都不需要此类建站方式。半定制就可以满足企业页面需要的功能。

毕竟，建站的最大需要是后续营销，没必要把网站功能搞的五花八门。聪明的公司，如Kappa这类大企业，用的就是阿里云的半定制化服务搭建，功能足矣。

参考三大公司的定价，模版建站与半定制建站推荐阿里云、百度云，定制建站推荐中企建站。但对于预算宽裕的公司，可自由选择。

阿里云案例.png

若是追求技术方面的领先程度，推荐阿里云。作为云计算领域的元老级别公司，成立且最早目前市场占有率极高，已经甩同级别公司几条街了。同时，阿里云的建站业务每年的营收也以翻番增长的态势向前发展，口碑不言而喻。

但还是那句话，弄明白建网站的核心诉求是什么，再去下单，千万不要盲目追求贵以及所谓全定制。

结语

网络建站这项服务，已经发展了二三十年，但并没有形成一个统一的服务标准和规范。同时，这其中水分最大的便是所谓免费建站。

免费建站不过是企业拉新的一种方法，造成有利可图的错觉。同时，一旦选用这种方式，将面临各种疑难问题。如不支持绑定顶级域名的，只能通过预览地址浏览，访问速度也会有一些限制。最后，你的网站根本不能正常使用。

正如，阿里巴巴马云先生在《赢在中国》一句点评：免费，是世界上最昂贵的东西。综上，自己玩选免费，公司运营需要选付费+知名服务商，才能确保网站的长期稳定。确保企业的线上业务顺利进行，实现后疫情时代的破局。